Tłumaczenie: Magdalena Drej
Korekta: Michał Drygajło
Kiedy myślimy o naszych zmysłach
zazwyczaj nie myślimy o powodach,
dla których prawdopodobnie wyewoluowały, z perspektywy biologicznej.
Tak naprawdę nie myślimy o ewolucyjnej potrzebie
bycia chronionym przez nasze zmysły,
chociaż to najprawdopodobniej dlatego wyewoluowały -
by nas chronić, byśmy mogli żyć.
Poważnie, kiedy myślimy o naszych zmysłach
lub o utracie któregoś z nich,
tak naprawdę myślimy o czymś w stylu:
możliwości dotknięcia czegoś luksusowego, posmakowania czegoś pysznego,
powąchania czegoś aromatycznego,
zobaczenia czegoś pięknego.
Tego właśnie oczekujemy po naszych zmysłach.
Chcemy piękna, a nie tylko funkcji.
Jeśli chodzi o przywracanie zmysłów,
nadal daleko nam do zapewnienia piękna.
I o tym chciałbym wam dziś opowiedzieć.
Podobnie w przypadku słuchu.
Kiedy myślimy o tym, dlaczego słyszymy,
zazwyczaj nie myślimy o możliwości usłyszenia alarmu albo syreny,
chociaż oczywiście jest to ważne.
Tym, co tak naprawdę chcemy usłyszeć, jest muzyka.
(Muzyka)
Wielu z was wie, że to Siódma Symfonia Beethovena.
Wielu z was wie, że był niemal całkiem głuchy,
gdy ją pisał.
Chciałbym uświadomić wam
jak niezwykłe jest to, że słyszymy muzykę.
Muzyka jest przedziwna.
To drgania akustyczne w powietrzu,
małe fale energii, które łaskoczą nasze błony bębenkowe.
Łaskotanie błon bębenkowych jakoś
przekazuje do kostek słuchowych energię,
która w ślimaku zostaje zmieniona w płynny impuls,
a następnie, w nerwach słuchowych, w sygnał elektryczny,
który jakoś dociera do naszych mózgów
i jest odbierany jako piosenka lub piękny fragment muzyki.
Ten proces jest całkowicie abstrakcyjny i bardzo niezwykły.
I moglibyśmy długo rozmawiać tylko o tym,
by spróbować dociec, dlaczego słyszymy coś budzącego emocje
z czegoś, co zaczyna się jako wibracja powietrza.
Okazuje się, że jeśli dotknęła was utrata słuchu,
że większość ludzi, którzy tracą słuch,
traci go w ślimaku, uchu wewnętrznym.
I dzieje się to na poziomie komórek rzęsatych.
Jeśli mielibyście wybrać zmysł do utraty,
muszę wam szczerze powiedzieć,
że jesteśmy lepsi w przywracaniu słuchu
niż jakiegokolwiek innego zmysłu.
Właściwie, nic nawet nie zbliża się
do naszej zdolności przywrócenia słuchu.
Jako lekarz i chirurg, mogę z przekonaniem mówić pacjentom,
że jeśli musieliby wybierać zmysł, który mieli by utracić,
najlepiej radzimy sobie, w sensie medycznym, ze słuchem.
Jako muzyk, mogę wam powiedzieć,
że jeśli musiałbym mieć wszczepiony implant ślimakowy,
byłbym załamany. Byłbym najzwyczajniej załamany,
bo wiem, że muzyka już nigdy nie brzmiałaby dla mnie tak samo.
To jest filmik, który wam pokażę,
o dziewczynce, która urodziła się głucha.
Jej otoczenie bardzo ją wspiera.
Jej mama robi wszystko, co w jej mocy.
OK, włączcie ten filmik.
(Filmik) Mama: To jest sowa.
Tak, sowa.
Sowa. Sowa.
Tak.
Dziecko. Dziecko.
Chcesz to?
(Całus)
Charles Limb: Mimo tego, co robi się dla tego dziecka,
w zakresie wsparcia rodziny
i zachęcania do nauki,
to dziecko, które urodziło się głuche, ma ograniczenia
w tym świecie
w zakresie społecznych, edukacyjnych czy zawodowych możliwości.
Nie twierdzę, że nie może wieść cudownego życia.
Mówię, że będzie musiało stawić czoła przeszkodom,
którymi ludzie słyszący nie muszą się martwić.
Utrata słuchu i jego leczenie
wyewoluowały w ciągu ostatnich 200 lat.
Dosłownie,
przyczepiano do uszu przedmioty w kształcie uszu
i wciskano w nie lejki.
Nic więcej nie można było zrobić.
Nie można było wtedy nawet spojrzeć na błonę bębenkową.
Nie zaskakuje więc fakt,
że nie było mowy o leczeniu utraty słuchu.
Teraz mamy nowoczesne wielokanałowe implanty ślimakowe,
które są metodą leczenia pacjentów ambulatoryjnych.
Wszczepia się je chirurgicznie do ucha wewnętrznego.
Zajmuje to półtorej godziny lub dwie, w zależności od tego, jak się to robi,
przy znieczuleniu ogólnym.
I w efekcie, uzyskuje się coś takiego
gdzie umieszcza się elektrodę wewnątrz ślimaka.
Oczywiście, to dość prymitywne
w porównaniu do normalnego ucha wewnętrznego.
Ale oto ta sama dziewczynka, po wszczepieniu implantu.
To ona 10 lat później.
A to filmik nagrany przez
mojego chirurgicznego mentora, Dr. Johna Niparko, który wszczepiał jej implant.
Proszę puścić ten filmik.
(Filmik) John Niparko: Więc napisałaś dwie książki?
Dziewczyna: Napisałam dwie książki. (Mama: Ta druga to książka czy wpis do pamiętnika?)
Dziewczyna: To była książka. (Mama: Och, OK.)
JN: Cóż, ta książka ma siedem rozdziałów
a ostatni rozdział
jest zatytułowany "Pozytywne strony bycia głuchym".
Pamiętasz jak pisałaś ten rozdział?
Dziewczyna: Tak. Pamiętam jak pisałam każdy rozdział.
JN: No tak.
Dziewczyna: Moja siostra potrafi być czasem irytująca.
Więc czasem przydaje się, żeby mnie nie irytowała.
JN: Aha. Kto to jest?
Dziewczyna: Holly. (JN: OK)
Matka: Jej siostra. (JN: Jej siostra.) Dziewczyna:Moja siostra.
JN: I jak możesz sprawić, żeby cię nie denerwowała?
Dziewczyna: Po prostu wyjmuję implant i nic nie słyszę.
(Śmiech)
Przydaje się.
JN: Więc nie chcesz słyszeć wszystkiego?
Dziewczyna: Nie.
CL: Jest niezwykła.
I nie sposób nie uznać tego za ogromny sukces.
To ogromny sukces współczesnej medycyny.
Jednak, mimo tej niesamowitej łatwości,
z którą niektórzy użytkownicy implantów radzą sobie z językiem,
po włączeniu radia niemal nie potrafią usłyszeć muzyki.
Właściwie, większość z nich naprawdę się wysila,
ale nie lubi muzyki, bo źle brzmi.
Więc jeśli chodzi o wprowadzanie piękna
z powrotem do czyjegoś życia,
mamy wiele do zrobienia w kwestii słuchu.
Jest wiele powodów.
Wspominałem wcześniej,
że muzyka jest inną zdolnością, bo jest abstrakcyjna.
Język jest inny. Jest precyzyjny.
Właśnie dlatego go używamy,
ze względu na jego semantyczną specyfikę.
Kiedy wypowiadacie jakieś słowo,
chcecie, żeby było ono prawidłowo odebrane.
Nie obchodzi was czy ładnie brzmiało
kiedy je wypowiadaliście.
Muzyka jest zupełnie inna.
Jeśli nie brzmi dobrze, jaki ma sens?
Niewiele sensu ma słuchanie muzyki,
jeśli wam się nie podoba.
Akustyka muzyki jest bardziej skomplikowana niż akustyka języka.
I możecie zobaczyć na tym wykresie,
że zakres częstotliwości
i zakres decybeli, dynamiczności, muzyki
jest dużo bardziej zróżnicowany.
Więc jeśli mielibyśmy zaprojektować idealny implant ślimakowy,
to spróbowalibyśmy
ustawić go tak, by umożliwić mu transmisję muzyki.
Zawsze uważałem, że muzyka jest zwieńczeniem słuchu.
Jeśli możesz usłyszeć muzykę,
powinieneś być w stanie usłyszeć wszystko.
Problemy zaczynają się z percepcją tonacji.
Większość z nas wie, że tonacja jest podstawowym elementem muzyki.
I bez możliwości dobrej percepcji tonacji,
muzyka jest bardzo trudna do stworzenia,
pomijając harmonię i tym podobne.
To wersja midi Preludium Rachmaninoffa.
Możemy to puścić?
(Muzyka)
OK, teraz wyobraźmy sobie,
że dla pacjenta z implantem ślimakowym
odbiór wysokości tonu może się różnić nawet o dwie oktawy,
sprawdźmy co się stanie,
jeśli zrandomizujemy to w obrębie jednego półtonu.
Bylibyśmy zachwyceni, jeśli mielibyśmy dokładność percepcji w obrębie jednego półtonu wśród pacjentów z implantem.
Puśćcie to.
(Muzyka)
Moim celem jest pokazanie wam,
że muzyka nie jest odporna na degradację.
Zniekształcacie ją odrobinę, zwłaszcza w zakresie tonacji, i tym samym zmieniliście ją.
I może się zdarzyć, że to polubicie.
To jest hipnotyzujące.
Ale z pewnością nie w ten sposób była ona zaplanowana.
I nie słyszycie tego samego,
co większość ludzi słyszących normalnie.
I tu pojawia się kolejny problem.
nie tylko umiejętność rozróżniania tonacji,
ale też umiejętność rozróżniania dzięków.
Większość użytkowników implantów nie potrafi rozróżnić instrumentów.
Puśćmy te dwa urywki jeden po drugim.
(Trąbka)
Trąbka.
I drugi.
(Skrzypce)
To skrzypce.
Mają podobne kształty fal. Oba są instrumentami podtrzymywanymi.
Użytkownicy implantów nie słyszą różnicy
pomiędzy tymi instrumentami.
Jakość dźwięku, czy też brzmienie dźwięku,
jak lubię określać barwę, kolor tonu
nie potrafią tego rozróżnić.
Implant nie przesyła tych cech muzyki,
które zazwyczaj odpowiadają za takie rzeczy jak ciepło.
Jeśli obserwuje się mózg osoby posiadającej implant ślimakowy,
która słucha mowy,
słucha rytmu i melodii,
odkrywa się, że kora słuchowa
jest najbardziej aktywna podczas słuchania mowy.
Wydawałoby się, że to dlatego, że te implanty są nastawione na mowę,
że do tego je stworzono.
Jednak kiedy spojrzy się na melodię,
okazuje się, że kora słuchowa wykazuje bardzo małą aktywność
u użytkowników implantów w porównaniu ze słyszącymi normalnie.
Z jakiegoś powodu
implant nie stymuluje odpowiednio kory słuchowej
podczas percepcji melodii.
Kolejne pytanie to:
jak to naprawdę brzmi?
Przeprowadzaliśmy badania,
by odkryć jaka jest barwa dźwięku dla użytkowników implantów.
Puszczę wam dwa fragmenty piosenki Usher'a,
jeden normalny
i drugi, który niemal nie zwiera wysokich i niskich częstotliwości,
nawet niezbyt wiele środkowych częstotliwości.
Puśćcie to.
(Muzyka)
(Muzyka z ograniczoną częstotliwością)
Miałem pacjentów, którzy twierdzili, że te dwa kawałki brzmią tak samo.
Nie słyszeli różnicy w barwach dźwięków
pomiędzy tymi dwoma klipami.
Naprawdę mamy jeszcze dużo do zrobienia, żeby osiągnąć to, co stawiamy sobie za cel.
Pojawia się pytanie: Jest jakaś nadzieja?
Tak, jest.
Nie wiem, czy ktokolwiek wie kto to jest.
To jest... ktoś wie?
Beethoven.
Skąd wiemy jak wygląda czaszka Beethovena?
Bo dokonano jego ekshumacji.
I okazało się, że kiedy umarł, zabrano jego kości skroniowe,
żeby ustalić przyczynę jego głuchoty,
dlatego też ma klej modelarski
i jego czaszka jest wybrzuszona z tamtej strony.
Ale Beethoven komponował muzykę
długo po tym jak stracił słuch.
Co sugeruje, że nawet w przypadku utraty słuchu,
umiejętności związane z muzyką nie giną.
Mózg niezmiennie potrafi rozpoznać muzykę.
Miałem szczęście pracować z Dr. Davidem Ryugo
nad głuchymi kotami, które są białe.
Chceiliśmy sprawdzić, co się stanie, jeśli wszczepimy im implanty ślimakowe.
To kot, którego wytresowano, żeby reagował na trąbkę by zdobyć jedzenie.
(Muzyka)
Napis: Nie ekscytuje się Beethovenem.
Nie warto wstawać dla "Uwertury 1812".
(Trąbka)
Ale zrywa się, gdy obowiązki wzywają!
CL: Nie sugeruję, że ten kot
słyszy trąbkę w ten sam sposób, w jaki my ją słyszymy.
Sugeruję, że poprzez trening
można wpoić muzykę
nawet kotu.
Jeśli skierowalibyśmy nasz wysiłek
na szkolenie użytkowników implantów, by słyszeli muzykę,
a obecnie nie robi się właściwie niczego w tym kierunku,
żadnych rehabilitacji,
żadnego postępu technicznego, by poprawić transmisję muzyki -
wiele byśmy osiągnęli.
Chcę wam pokazać ostatni klip.
Mojego studenta, Joseph'a,
z którym miałem przyjemność pracować przez 3 lata w moim laboratorium.
Jest głuchy i nauczył się grać na pianinie,
po tym jak dostał implant ślimakowy.
To ten klip.
(Muzyka)
(Kliip) Joseph: Urodziłem się w 1986r.
I gdy miałem ok 4 miesięcy
zdiagnozowano u mnie głęboki ciężki ubytek słuchu.
Niedługo po tym,
dopasowano mi aparaty słuchowe.
Ale mimo, że te aparaty
były najlepszymi na rynku,
nie były zbyt pomocne.
Przez co często musiałem czytać z ruchu warg
i tak naprawdę nie słyszałem, co do mnie mówią.
Kiedy miałem 12 lat,
byłem jednym z pierwszych ludzi w Singapurze,
którym wszczepiono implant ślimakowy.
Niedługo po tym,
zacząłem uczyć się gry na pianinie.
I to było cudowne.
Od tego momentu, nie myślałem już o przeszłości.
CL: Joseph jest niezwykły. Genialny.
Obecnie studiuje medycynę na Uniwersytecie Yale.
i rozważa karierę chirurga -
jedna z pierwszych głuchych osób rozważających taką karierę.
Praktycznie nie ma głuchych chirurgów.
To naprawdę niespotykany przypadek, a to wszystko dzięki technologii.
I to, że potrafi grać na pianinie
jest świadectwem jego umysłu.
Prawda jest taka, że można grać na pianinie bez implantu,
wystarczy tylko uderzać w klawisze w odpowiednim momencie.
Nie trzeba tego tak naprawdę słyszeć.
Wiem, że on nie słyszy zbyt dobrze, bo słyszałem go na karaoke.
(Śmiech)
I to jest jedna z najokropniejszych rzeczy,
rozczulające, ale okropna.
(Śmiech)
Więc z pewnością jest nadzieja,
ale o wiele więcej jest tego, co trzeba zrobić.
Więc chciałbym zakończyć następującymi słowami.
Jeśli chodzi o przywracanie słuchu,
z pewnością osiągneliśy wiele.
Ale jeszcze więcej przed nami,
jeśli chodzi o idealne przywracanie słuchu.
I pozwolę sobie stwierdzić,
że to dobrze, że cieszylibyśmy się ze słyszenia mowy.
Ale jeśli stracimy słuch,
jeśli ktokolwiek z nas nagle straciłby słuch,
chciałby idealnego przywrócenia słuchu.
Nie chciałby jako takiego słuchu, chciałby idealnego.
Przywracanie podstawowych funkcji zmysłów ma kluczowe znaczenie.
Nie chcę podważać tego,
jak ważne jest przywracanie podstawowych funkcji.
Ale to możliwość przywrócenia zdolności percepcji piękna
jest inspirująca.
I nie sądzę, że powinniśmy rezygnować z piękna.
Dziękuję za poświęcony mi czas.
(Oklaski)